Основная идея этого выступления на конференции в сущности заключается в одной мысли: в программировании нужно гибко и скептически смотреть на всё. Эту идею можно разделить на 2 основных суб-топика, вокруг которых и строится практически всё выступление:
1. Нужно гибко подходить к новым технологиям, применять и использовать их.
2. Если что-то уже устоялось, это не значит, что это единственно возможный способ решения, нельзя переставать искать другие методы. 
Эти две темы раскрываются в выступлении, особенно ярко первую можно проследить в том, что многие программисты не хотели переходить с машинных команд на ассемблер, а вторую в примерах различных изобретений, который полностью меняют текущее представление о программировании, но по тем или иным причинам ныне не так активно развиваются.
Также хочется отметить, что хоть выступление и построено с какой-то стороны как шуточный возврат в прошлое, проблемы поднимаются очень актуальные.

Что касается моей личной оценки, я могу однозначно сказать, что выступление мне показалось интересным. Тема поднимается нетривиальная и многогранная, и, что, пожалуй, наиболее важно, она вечная. Она актуальна сегодня, была актуальна в 2013 (когда эта конференция происходила), да даже в прошлом веке, от лица которого и происходит рассказ, и будет актуальна в будущем. А всё потому, что это проблема не программ, компьютеров, устройств и подобного, а всех нас - людей. В то же время я хочу отметить и некоторые моменты, которые в выступлении мне не понравились. И главный из них - это отсутствие успешных примеров. Мы прослушали большой пласт информации о том, что люди крайне инертны и не развивают идеи, потому что "и так хорошо", но лектор практически не заикнулся о том, что имеет место и наоборот очень прогрессивное развитие. Приводя пример с людьми, которые не хотели начинать программировать на ассемблере, мы совсем забываем о других людях -- о тех, кто придумал этот самый ассемблер (а затем и высокоуровневые языки), как они искали способы упросить себе жизнь и прогрессировали. Слушая истории изобретений, которые не получили логических продолжений и были забыты, мы совсем не получаем информации о том, что прошло этот временной барьер, улучшилось, и теперь с нами. А такое есть!

В конце я хотел бы еще раз поднять тему инертности людей. На самом деле это правда проблема всех нас как представителей человеческого рода. Совсем необязательно это связано с программированием или чем-то смежным, люди в целом в большинстве своем очень консервативны. Мы часто можем долго не принимать новые идеи, технологии, крайне прогрессивные, просто потому что мы привыкли к старому, комфортному, понятному и ставшему для нас простым. Я хочу отметить, что без этого развитие невозможно, что именно благодаря людям, которых автор, к сожалению, не упоминает в своем выступлении, мы сейчас находимся здесь: мы имеем удобные и популярные высокоуровневые языки программирования, развиваем нейросети, цифровизируем и оптимизируем те аспекты жизни, которые, казалось, просто не предназначены для этого (например, государственные сервисы, банки, больницы, школы и так далее). Именно благодаря их прогрессивному взгляду на жизнь мы сейчас имеем по сути цифровой мир, с отдельными правилами, с особенностями, ставшими для нас данностью. Спасибо.